# 所谓情商高，就是会说话
作者：（日）佐佐木圭一  
人的行为意愿，会受到措辞的影响，措辞是有技巧的！  
措辞就像做菜，是有谱可循的！  
只要掌握了菜谱，任何人都可能做出美味佳肴！
## 把 “No” 变成 “Yes” 的技巧
* 3 个步骤
  * “不要直接说出自己的想法”
  * 请揣摩对方的心里，并根据其平日里表现，猜测对方会对你的请求作何想法
  * 提出的请求，要让 “对方的利益” 和 “自己的利益” 趋于一致
* 突破口1：投其所好  
  【利用 “投其所好”，既能获得对方的好感，又能实现自己的期望。】  
  * “这种衬衫卖的特别快，这是最后一件了。”
  * “让我们制作贵公司的旗舰型号吧。”
* 突破口2：儆其所恶  
  【对难以说服的人有效，利用“儆其所恶”，能形成强大的强制力。】
  * “涂有药品，请勿触碰。”
  * “听说不合上马桶盖会失去财运哦。”
  * “刚做好的菜很烫，如果被撞撒了，会给孩子造成很严重的烫伤。可否请你们让孩子回到座位上”
  * “多亏大家的协助，我们捉了盗窃犯。谢谢！”
* 突破口3：选择的自由  
  【利用“选择的自由”，能够引导对方，同时又不会留下被迫感。关键在于，要给出两个合适的选项，无论对方选择哪个，自己都能达到目的。尤其对孩子特别有效果】
  * 面对两个乃至更多的选项，一般人都会下意识地从中做出选择
  * 归根结底，这种“自由的选择” 是由对方决定如何选择，所以对方能产生“自主选择”的意识，被迫的感觉就会减少。
  * “甜点有芒果布丁和抹茶冰激凌，您要哪种？”
* 突破口4： 被认可欲  
  【这种“被认可欲”，可以解释为心理学上的“尊重需求”，即“一个人能做出与他人的期待相对应的成果”。对于生意和家人效果极大。】
  * “你能够到高的地方，能把窗户擦的更亮。拜托了！”
  * 让不愿牵手的孩子主动牵手的措辞：“我一个人很害怕，你能不能拉着我的手一起过马路？”
* 突破口5: 非你不可  
  【利用“非你不可”，能让对方感到只有自己被选中的优越感，从而乐于做出回应。听到“只有你是特别的”，人就容易被说动。】
  * “你不来不热闹，所以只有你务必得出席啊。”
  * 终极问题：“工作和我哪个重要？” 正确回答：“只有优子你，我不愿让你这样想。对不起，是不没用。”
  * 突破口6： 团队化  
  【利用“团队化”，能使对方产生伙伴意识，即时是麻烦的请求，也会乐于接受。“一起”这种说法，本身就令人愉快。】
  * “咱们一起组织酒会吧”
* 突破口7： 感谢  
  【利用“感谢”，能让对方隐约产生信赖意识，从而难以轻易拒绝。仅凭一句“谢谢”，就能拉近自己和对方的距离，使对方很难说出“No”。】
  * 这种情况可以用心理学上的“互惠式好感” 来解释，即“一个人接收到好意，就会产生向对方回报以好意的心理”。
  * “请帮忙把桌子搬走，谢谢啊！”
* 要点  
  * 直接说出心里所想，往往并不能说动对方。要在揣摩对方的心理之后再说。
  * 在生意场上，利用“投其所好” 和 “被认可欲” 很有效。
  * 上司“更想得到认可”，由下属说出认可的话，上下级关系和工作都会变得顺利。

## 创造 “警句” 的技巧
  1. 能打动人心得语句，可以通过“菜谱”创造
  2. 能打动人心的人，必然拥有“警句”
  3. 把交流视为“技巧”，而非“唯心论”  

* 技巧1： “惊奇法”
  * “我要成为海贼王！！！”
  * “啊！只要半个小时就能学会骑自行车！”
* 技巧2： “反差法”
  * “最好是枚金牌”
  * “天不造人上人，亦不造人下人”
  * “口味深浓，兼具清爽”
  * 心理学：“得失效应”，该法则在人际交流方面的解释是：“最初的评价是消极的，但在不经意间看到积极的一面，评价就会猛然涨高！”
  * “加入海军还不如当海盗更有趣。”
* 技巧3： “赤裸裸法”
  * “我喜欢你，迷恋到连自己都觉得莫名其妙”
  * “梦想不是想出来的，是从心里涌出来的”
* 技巧4： “重复法”
  * “我有一个梦想……我有一个梦想……”
  * “罗密欧啊，罗密欧！为什么你偏偏是罗密欧呢？”
* 技巧5： “高潮法”
  * “这个格外重要，请不要忘记”
  * “只有两种选择————要么拼命去活，要么拼命去死。”
  * “高潮法” 能让对方觉得“接下来的话很重要，必须仔细听！”，从而集中注意力。
* 技巧6： “数字法”
  * 这是超过 95% 的人都不知道的 “措辞菜谱”
  * 天才就是 1% 的灵感加上 99% 的努力
* 技巧7： “合体法”
  * 世上的新事物，绝大多数都是由“两个事物组合”而成的，“潮流发明器”
  * “妖怪手表”
  * “壁咚”
  * “草食男子”
* 技巧8： “顶点法”
  * “TOP”
  * “全区 No.1”
  * "全世界最想上的课"
